Сәлеметсіз бе, бұл Әдеп кодексі.
Бағдарламалық жасақтама күрделі
Біріншіден, жазуды қажет ететін код өте көп.
Осы серия үшін жасаған жобаларымның мысалдары ғана
Кодтың ұзындығы 12 000 жолдан асады.
Егер бұл нақты операциялық қызмет болса
Тіпті шағын қызмет болса да, ол 100 000 жолдан оңай асады.
Жүз мың жол жиырма романды толтыруға жетеді.
Ұзын код жазу оның аяқталды дегенді білдірмейді.
Сіз жазған кодты түзетуді жалғастыруыңыз керек.
Егер сіз A, B үзілістерін түзетсеңіз.
Егер сіз B-ны жөндесеңіз, A және C бұзылады.
Анализді қолдансақ, бұл Распутиканың ішінде қалып, жылаумен бірдей.
Мұны жылқыға ұқсас жағдай деп айтуға болады.
Осы кезде сіз дизайнға деген қажеттілікті сезінесіз.
Бірақ сіз шынымен дизайн құжатын жазуға тырысқанда,
Басыңыздағы ойларды нақты жеткізу
Сіз ойлағандай оңай емес екенін түсінесіз.
Тіпті дыбысты немесе музыканы визуалды түрде жазып алатын құжат болып табылатын нота ноталары да,
Бұл сондай күрделі
Тек музыка ғана емес, сонымен қатар қаржы және логистика
Әртүрлі тұжырымдамалар және пайдаланушының абстрактілі талаптары
Оны нақты модельде білдіру оңай болмайды.
Бақытымызға орай
Абстрактілі ұғымдарды модельдеу қиындықтарын жеңу үшін
UML 1990 жылдардың соңында пайда болды.
Оны Грэди Бутч басқарды.
Біз UML-ді алдын ала болжаумен қолданамыз
Класс диаграммасын сызыңыз
Сондай-ақ тізбек диаграммасын салайық
дегенмен
Мен оны шынымен жобалап көрген кезде, ол тікелей кодтаудан өзгеше болды.
Онша ерекшеленбейтін сияқты
Неге олай?
Себебі ойлау процесі іске асыруға үйренген.
Абстрактілі ұғымдарды нақтырақ етудің орнына,
Себебі ол іске асыру деңгейіндегі ойлауды UML тіліне аударады.
Тек ноталарды оқи алатындықтан
Мен оны жаза алмаймын
Тек UML үйренгеніңіз үшін
Дизайн дағдыларын дамытасыз деген сөз емес.
Сонымен, осы серияда
Нақты жобалар арқылы
Абстрактілі талаптарды қалай нақтылау керек
Кодты байланыстыра аласыз ба?
Мен сізге жеке көрсеткім келеді
Мен кино билеттерін домен бойынша брондау таңдадым
Кино билеттерін брондау көбінесе таныс салалар болғандықтан, оларды түсіну оңай.
Кіру, төлем және орын таңдау сияқты әртүрлі функцияларды қамтиды.
Жақсы мысал сияқты
Негізінен, бұл мақаланың тақырыбы бағдарламалық жасақтама дизайны, бірақ
Біз сондай-ақ тестілеу арқылы әзірлеуді қарастырамыз.
Қазіргі заманғы әзірлеу орталары тестілеу құралдарын жергілікті түрде қолдайды.
Танымал ашық бастапқы коды бар жобаларды қарастырсаңыз да,
Бізде белгілі бір деңгейде тестілеу бар.
Бұл тестілеудің өте маңызды және пайдалы екенін білдіреді.
Бірақ шын мәнінде
Көп жағдайда тек TDD ғана емес, тіпті тестілеуді автоматтандыру да дұрыс енгізілмеген.
Алдымен ешқандай дайындықсыз мағыналы тесттер жазу керек
Бұл ешқашан оңай емес
Бұл бағдарламалық жасақтама дизайнының біріктірілген мүмкіндіктерін қажет ететін нәрсе.
Сондықтан дизайн мен TDD-ны бірге қарастырған дұрыс.
Мен оны тиімді деп бағаладым
Енді жобаның алғашқы кездесуін бастайық.
Өйткені бұл шағын жоба
Екі қатысушы бар
Сол жақтағысы домен маманы, ал оң жақтағысы әзірлеуші.
Домен мамандары біз құруымыз керек жүйелерде сөз сөйлейді.
Ол көптеген әңгімелерді баяндайды
Біз басқаратын театр
Ел бойынша олардың саны төрт мыңға жуық.
Болашақта ол одан әрі артуы мүмкін.
Қазіргі уақытта тек кино билеттерін брондау функциясына қолдау көрсетіледі.
Кейінірек ауқымды қойылымдарға билеттерді сатуды қосуды жоспарлап отырмыз.
Ең бастысы, ешқашан орындықтарды екі есеге брондамау керек.
Бұрын тұтынушыларға қызмет көрсету орталықтары мұндай мәселені шешуде өте қиындық көретін.
Өйткені қазірдің өзінде жинақталған көптеген фильмдер мен шолу деректері бар.
Бұл деректер өзгеріссіз қалуы керек.
Мұнда әңгіме жақсы ұйымдастырылған, бірақ
Шын мәнінде, көбірек ақпарат бар
Ол ретсіз түрде жеткізіледі
Бірақ жобаның басында айтылатын оқиға
Өйткені бұл ең маңызды талап
Мұқият тыңдау керек
Әзірлеушілер домен мамандарын тыңдайды
Менің бірнеше сұрағым бар
Сіз айтқан ауқымды қойылым билеттерін брондау функциясы
Ол қашан қосылады?
Бұл жобаның көлеміне алдын ала енгізілуі керек пе?
Немесе мен оны әлі қарастыруым керек пе, жоқ па, білгім келеді
Және бар деректерді сақтау қажеттілігі
Бұл дерекқор жүйесін өзгертпеуіміз керек дегенді білдіре ме?
Қазіргі уақытта дерекқорды ортақ пайдаланатын басқа қызметтер бар ма?
ДБ-дан көріп отырғаныңыздай,
Себебі домен мамандары әзірлеушілер емес.
Техникалық өрнек түсініксіз
Әзірлеушілер бұл нәрселерді мұқият тексеруі керек.
Домен мамандары әзірлеушілердің сұрақтарына келесідей жауап береді:
Кең көлемді қойылым билеттерін брондау функциясы
Әзірге нақты кесте жоқ.
Дегенмен, болашақта мүмкіндіктер қосылған кезде
Осылайша сіз көп қиындықсыз жаңарта аласыз
Бұл жолы біраз ойланып қарасаңыз жақсы болар еді деп ойлаймын.
Біз деректер базасын қызметтерімізден басқа ештеңе үшін пайдаланбаймыз.
Деректер жақсы сақталған жағдайда жүйенің өзін өзгерту үлкен мәселе емес.
Әңгімені естігеннен кейін
Менің ойымша, үлкен шоу туралы алаңдаудың қажеті жоқ.
Бұл жобаның ауқымы емес
Талаптар да анық емес
Маған қашан керек болатынын білмеймін, бірақ
Бұл кейінірек қайта қарастыруға тура келетін мәселе.
Тіпті құжатта жазылмаған болса да
Домен сарапшылары ауқымды қойылымдарды қарастыратындарын да айтады.
Ұмытпау керек
Жарайды
Содан кейін, ауқымды қойылым билеттерін брондау функциясы
Мен оны бұл жобаның басымдықтарының қатарына қоспас едім.
Оның орнына, бұл әзірлеу процесінде кейінірек функционалдылықты кеңейтуді жеңілдетеді.
Мен оған жақсы қараймын
Уайымдама. Тек маған ғана сеніңіз
Жақсы тіл табысу маңызды
Осы уақытқа дейінгі әңгімеміз арқылы
Негізгі басымдықтар келесідей қорытындыланған:
Бұл ақпаратты домен мамандары ұсынады.
Әзірлеуші ​​​​тұрғысынан түсіндіру және ұйымдастыру
Жобаны бастау
Домен мамандарымен
Жобаңыздың мақсаттарын анықтағаннан кейін,
Енді жобаңызға ат қою уақыты келді.
Алдымен, домен маманынан пікір сұраңыз.
Жобаға қандай ат қоюым керек?
Бұл киноға алдын ала тапсырыс беру жүйесі.
Ал тек фильмдерді брондау жүйесі туралы не айтасыз?
жоқ, мен қаламаймын
Мен ауқымды қойылымдарды басқарамын
Киноға тапсырыс беру жүйесіне көшейік. иә?
керемет
Өте көп
Домен сарапшылары жоба атауларын корей тілінде жазуды қалауы мүмкін.
Бірақ әзірлеуші ​​​​тұрғысынан
Жоба атауларын қоса алғанда, барлық терминдер
Себебі ол кодта тікелей жүзеге асырылады,
Мүмкіндігінше оны ағылшын тілінде анықтау оңайырақ.
Әзірлеушілер үшін домен сарапшыларының қажеттіліктерін адал орындау маңызды, бірақ
Барлық жобаны ескере отырып
Біз сондай-ақ жұмысты тиімді бағытқа бағыттау міндетін өз мойнымызға аламыз.
Егер сіз жобаңызға атау таңдаған болсаңыз
Енді киноға тапсырыс беру жүйесін кім пайдаланатынын анықтау уақыты келді.
Әрине, бұл туралы ақпарат алу үшін домен маманынан сұрауыңыз керек.
Бізде тұтынушылар мен менеджерлер бар екенін байқадық.
Дизайнның алғашқы кезеңдерінде байқамай қалуы мүмкін элементтердің бірі -
Бұл сыртқы тәуелділік
Сыртқы тәуелділіктер
Бұл қолданыстағы ескі жүйе болуы мүмкін,
Бұл төлем жүйесі болуы мүмкін
Бұл тәуелділік қатынасы
Өйткені бұл жалпы жүйенің дизайнына үлкен әсер етуі мүмкін.
Оны мүмкіндігінше ертерек анықтау маңызды.
бақытымызға орай
Төлем шлюздері және ескі жүйелер сияқты элементтер
Өйткені ол бұрыннан бар жүйелерде қолданылып келеді.
Мұны салыстырмалы түрде оңай түсінуге болады
Тәуелді қарым-қатынаста елемеуге болатын нәрселердің бірі -
Сыртқы орта факторлары бар
Біздің еліміз бір уақыт белдеуінде орналасқан
Жер көлемі үлкен елде әр театрдың уақыт аралығы әртүрлі.
Содан кейін киноға тапсырыс беру жүйесі
Оған уақыт белдеулері сияқты қоршаған орта факторларының әсер етуі сөзсіз.
Бұл факторларды домен маманынан тікелей сұрамайынша оңай анықтау мүмкін емес.
Оны жіберіп алу оңай
Домен мамандары бұл мәліметтерді елемейді.
Себебі түсініктеме алынып тасталуы мүмкін
Тәуелділік қатынасы анық көрсетілгендіктен
Енді киноға тапсырыс беру жүйесінің ішкі құрылымына тоқталайық.
Біріншіден, тұтынушы фильм брондау жүйесінде не істейді?
Домен мамандарынан сұрайық
Тұтынушылар не істейді?
Тұтынушылар фильмдерді іздейді,
Фильмнің мәліметтерін қарау,
Көру уақытын таңдаңыз,
Орыныңызды таңдаңыз,
Кино билеттерін брондау,
Брондау мәліметтерін тексеріңіз,
Брондауды болдырмау сияқты әрекеттерді орындаңыз
Кинотеатрға билет брондау процесінің бөлігі ретінде көрсетілім уақытын және орынды таңдау болып табыла ма?
Кино билеттерін брондау, брондаудан бас тарту
Өйткені, сіз тек билет сатып алып, ақшаңызды қайтарып алып жатқан жоқсыз ба?
сен дұрыс айтасың
Дұрыс айтасыз
Өйткені бұл қазір таныс сала
Көрсету уақытын таңдап, орынды таңдаңыз
Бұл кино билетін брондау процесінің бөлігі ме?
Мен сұрай аламын
Бірақ егер бұл таныс емес домен болса,
Әрбір қолдану жағдайын егжей-тегжейлі талдау
Сіз өңдеу процесін бірнеше рет қайталайсыз.
Жоба жағдайына байланысты
Бұл процесті бірнеше рет қайталауға болады,
Уақытыңызды бөліп, мұқият талдаған сайын,
Жобалау және енгізу кезеңдерінде сынақтар мен қателіктерді азайтыңыз.
Осы уақытқа дейінгі әңгімеге негізделген
Біз тұтынушыларды пайдалану жағдайларын төрт санатқа бөлдік:
Келесі - әкімші
Әкімші бес басқару элементі бар екенін көре алады:
Жеке өзім әзірлеуде «Басқару» сөзін қолдануға сақтықпен қараймын.
Басқару тым кең мағыналы сөз тіркесі
Не істеп жатқаныңыз түсініксіз
Мұнда да дәл солай
Ол нақты қалай басқарылады?
Мен білмеймін
Домен мамандарымен сөйлесу арқылы
Әрбір басқару элементі нақты пайдалану жағдайына дейін кеңейтілді.
Егер бұл нақты жоба болса
Бұдан да көп пайдалану жағдайлары бар шығар.
Мұнда мен оны түсіндіру үшін жеңілдеттім.
Мұнда ескеретін маңызды нәрсе, жұмыс уақытын жасаған кезде,
Билеттің де жасалғанын көруге болады
Ал билет сатып алғанда немесе ақшаны қайтарғанда
Сондай-ақ, біз төлем шлюзі деп аталатын сыртқы қызметті пайдаланатынымызды көруге болады.
Мен тұтынушылар мен менеджерлердің пайдалану жағдайларын біріктірдім.
Барлық пайдалану жағдайын осылай қарастыру
Бір нәрсе бос сияқты сезіледі
Театр қосу мүмкіндігі бар
Мен Search Theater сияқты ештеңе көріп тұрған жоқпын
Қолдану кезінде ескерілмей қалған бірнеше жағдай бар сияқты.
Өйткені сала маманы тұрғысынан түсіндіруге көп нәрсе бар.
Бұл пайдалану жағдайы, өте айқын болып көрінгенімен,
Түсіндірмені өткізіп жіберуге болады
Сонымен, әзірлеуші ​​​​тұрғысынан не айтасыз?
Театр іздеу сияқты қарапайым жаңалықтарды қоспаған дұрыс.
Бұл құжаттарды басқару үшін пайдалырақ болмас па еді?
Егер бұл артқы дизайн болса
Кинотеатр іздеу сияқты қарапайым пайдалану жағдайлары
Менің ойымша, оны өткізіп жіберу дұрыс
Менің айтпағым, енгізу кезеңінде жауап беруге әлі кеш емес.
Бірақ егер бұл нақты жоба болса
Экран жоспарлаушылары үшін бұл пайдалану жағдайлары жақсы бастапқы нүкте болып табылады.
Жоспарлаушы театр іздеудің пайдалану жағдайын қарастырды.
Кинотеатрларды іздеуді қалай мүмкін етуім керек?
Сіз ойлана аласыз
Диаграммаларды бір схемаға біріктіргенде, ол күрделі болып көрінеді.
Егер бұл нақты жоба болса, ол әлдеқайда күрделі болар еді.
Бұл жағдайда біріктіруді мәжбүрлеудің қажеті жоқ.
Мен оларды осында біріктіріп, жоғалған істер бар екенін анықтадым.
Мен барлық жетіспейтін жағдайларды толтырдым
Менің актермен байланысы жоқ пайдалану жағдайым бар.
Бұл тұтынушыларға да, менеджерлерге де қатысты.
Ал іске асыруды жеңілдету үшін мен оны ағылшын тілінде жаздым.
Қазір бәрі жақсы, себебі бұл шағын жоба
Егер жоба үлкен және күрделі болса
Домен маманы түсіндіруді қайдан бастауы керек?
Бұл қиын болуы мүмкін
Әкімші не істейді?
Бұл көп жұмыс
Менеджерден күтілгендей
Бұл жағдайда актерлерді бөліп қарастыруға бола ма?
Сондай-ақ шолу жасаған дұрыс
Алғашында мені әкімші деп атады
Рөл бойынша бөлуге болады
Және фильмдерді брондау жүйесін пайдалану
Сыртқы қызметтер болуы мүмкін
Егер актерлерді осылай бөлсек,
Домен мамандары жүйелі ақпарат бере алады.
Әрине, бұл күрделі саланы талдаудың бір ғана мысалы.
Басқа да жақсы жолдар болуы мүмкін
Жағдайға байланысты икемді жауап беру маңызды.
Бұл қорытынды
Бұл жолы біз пайдалану жағдайының диаграммасын қолданамыз
Жобаға мақсаттар қойыңыз
Мен талдаудың алғашқы кезеңдерінен өттім.
Жеке өзі, бүкіл даму процесінде
Менің ойымша, талдау ең қиыны
Өйткені біз ең абстрактілі және анық емес ұғымдарды ұйымдастыруымыз керек.
Келесі жолы біз негізгі қолдану жағдайларын қарастырамыз
Оны толығырақ талдап көрейік
Осы уақытқа дейінгі еңбегіңіз үшін рақмет.